# Домашнее задание "Матрицы"

Решение необходимо оформить в файлах `main.cpp`, `matrices.cpp`,
`matrices.hpp`.

## Постановка задачи

Разработайте утилиту командной строки для сложения и умножения матриц.

Программа должна принимать в качестве аргументов командной строки список файлов с матрицами, разделённых командами-операциями, которые необходимо выполнить над матрицами.

Пример запуска в терминале Unix/Linux:

```bash
$ ./matrices mat1.txt --add mat2.txt --mult mat3.txt --mult mat4.txt
```

Необходимо поддержать две операции:

- `--add` (начинается с двух знаков минус) - сложение матриц,
- `--mult` - умножение матриц.

Операции необходимо выполнить в том порядке, в котором они указаны.
Например, в указанном выше примере необходимо сначала сложить матрицу из `mat1.txt` c матрицей из `mat2.txt`,
затем умножить результат на матрицу из `mat3.txt`,
затем умножить результат на матрицу из `mat4.txt`:

Каждая матрица задаётся в отдельном текстовом файле.
На первой строке файла указаны два натуральных числа `N` и `M` -
соответственно количество строк и столбцов в матрице.
Далее следует `N` строк по `M` чисел с плавающей точкой.

Например:

```
2 5
7.11 3.12 8.13 2.14 0.15
3.21 7.22 3.23 2.24 9.25
```

Результирующую матрицу необходимо вывести на экран (в терминал) в том же формате, в котором заданы входные матрицы.
Не допускается выводить какую-либо дополнительную или отладочную информацию.

## Обработка ошибок

В случае, если аргументы командной строки не соответствуют указанному выше формату, или, если невозможно произвести операцию над матрицами
(например, сложение матриц разного размера),
программа должна вывести осмысленное сообщение об ошибке и завершиться с ненулевым кодом возврата (возвращаемым значением из функции `main`).

Необходимо проверять корректность открытия файла (например, приведя файловый поток к логическому типу), и, если файл открыть не удалось, выводить сообщение об ошибке и завершать программу с ненулевым кодом возврата.
Если файл с матрицей успешно открылся, можно допустить, что он всегда будет успешно прочитан, и что в нём всегда корректно сохранённая матрица в описанном выше формате.

## Дополнительные требования

Данная задача **не требует** использования или знания классов C++, структур или исключений.
Достаточно уметь пользоваться двухмерными массивами (выделять, освобождать, и итерироваться по ним), потоками ввода/вывода, строками и функциями.

Выделение и освобождение памяти для хранения матрицы необходимо делать вручную, используя `new[]` и `delete[]`(постарайтесь не допустить дублирования кода для выделения и освобождения памяти для матриц, разумно вынести их отдельные функции).

Использование классов STL для хранения или управления памятью для хранения матриц запрещено
(в частности запрещено использование `std::vector` и классов умных указателей).
Разрешается и рекомендуется использование классов STL для хранения остальных сущностей, помимо матриц (например, для удобной работы со строками можно использовать `std::string`).
Разрешается, но не требуется, написание собственного класса матрицы.

## Параметры командной строки

Для того, чтобы обработать параметры командной строки, нужно
использовать следующий синтаксис функции `main`:

```c++
int main(int argc, char ** argv)
```

* `argc` - количество параметров командной строки
* `*argv` - массив строк в стиле C

Строка с по индексу `0` в этом массиве - это имя самой команды,
строки с номерами от `1` до `(argc - 1)` - это параметры командной строки.

Например, чтобы вывести все параметры командной строки, можно написать следующий код.

```c++
#include <iostream>

int main(int argc, char ** argv)
{
    for (int i = 1; i < argc; ++i)
    {
        std::cout << i << ": " << argv[i] << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

## Формат сдачи

В репозитории должны быть следующие файлы:
`main.cpp`, `matrices.hpp`, `matrices.cpp` и файлы системы сборки `Makefile`
или `CMakeLists.txt`.

## Рекомендации и часто возникающие ошибки

* Используйте прилагающийся к заданию smoke test: в нём приведены различные варианты запуска решения с ожидаемыми результатами.
* Для ввода/вывода необходимо использовать потоковые интерфейсы C++ (`std::cin`, `std::cout`, `std::ifstream`). Запрещено использование средств C (`fprintf()`, `fopen()`).
* Ошибки необходимо выводить в `std::cerr`.
* Используйте разные экземпляры класса `std::ifstream` для чтения разных файлов. Используйте то, что `std::ifstream` автоматически закроет файл, когда экземпляр класса будет уничтожен, не вызывайте `std::ifstream::close()` когда это не требуется.
* Нет необходимости заранее проверять то, что файлы существуют: после проверки, но перед повторным открытием файл могут удалить из файловой системы. Проверяйте удалось ли открыть файл после попытки его открыть, используя приведение к `bool`.
* Убедитесь, что директория с решением и лежащие в них файлы называются в точности так, как требуется в условии.
* В заголовочных файлах необходимо включать только минимально необходимый набор заголовочных файлов. Например, `<iostream>` скорее всего не нужен в `matrices.hpp`, его стоит включить в `cpp` файле.
* Передавайте неизменяемые экземпляры классов по константной ссылке. Для передачи неизменяемых строк рекомендуется использовать `std::string_view`.
* Если метод класса не изменяет состояние класса, сделайте его константным.
* Если вы передаёте объект по указателю или ссылке и не будете его модифицировать, передавайте его явно константным.
* Используйте передачу по ссылке вместо передачи по указателю. Указатель может быть нулевым; указатель заставляет задуматься о том, должна ли функция освобождать память, на которую указывает указатель.
* Убедитесь, что при возникновении ошибок вы корректно освобождаете всю выделенную память.
* Избегайте дублирования кода: вынесите код выделения и освобождения памяти в отдельные функции.
* Не стоит использовать `using namespace std;` в заголовочных файлах, т.к. не все пользователи заголовочного файла хотят вносить содержимое `namespace std` в корневую область видимости.
* Приватные члены класса следует именовать с подчеркиванием на конце.
* Не забывайте про необходимость вывести размер матрицы при печати матрицы в консоль.
* Используйте корректную терминологию, её можно посмотреть, например, в Википедии\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_(mathematics)}}. В английском языке `матрица` - `matrix`, `матрицы` - `matrices`. Индексация в матрицах традиционно сначала по строкам (`row`), затем по столбцам (`column`).
* Если вы используете исключения:
  * В качестве типов исключений либо используйте исключения из стандартной библиотеки (`std::runtime_error`, `std::invalid_argument`), либо создайте свой класс исключения, унаследовав его от `std::exception` или `std::runtime_error`.
  * Передавайте текст ошибки в исключении (см. `std::exception::what()`) и выводите его там, где ловите исключение.
  * Ловите исключения по константной ссылке, если не собираетесь их модифицировать.
* Имена, начинающиеся с подчеркивания и большой буквы, и имена, содержащие два последовательных подчеркивания, зарезервированы для реализации компилятора и стандартной библиотеки. Такие имена нельзя использовать в стражах включения.
* Не стоит передавать скалярные типы (`size_t`, `int`, `double` и т.п.) по ссылке.
* Нельзя использовать `exit()` для обработки ошибок. Функция `exit()` никогда не возвращается и выделенные ранее ресурсы никогда корректно не освобождаются (например, явно не освобождается память выделенная внутри `std::string`).
* Старайтесь выделять замкнутую функциональность в отдельные функции. Например, печать матрицы на экран стоит оформить в виде отдельной функции, а не вложенных циклов в середине `main()`.
* Используйте средства C++ для работы со строками. Не используйте функции C для работы со строками. Вместо `strcmp` храните строки в `std::string` (или оборачивайте в `std::string_view`) и сравнивайте с помощью `==`.
* Используйте [value initialization](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/value_initialization) для выделения массива, заполненного нулями, вместо явного заполнения нулями в цикле.
* При объявлении функции или метода указывайте имена аргументов, это делает интерфейс существенно более понятным.
* Используйте тип `size_t` для размеров и индексов, диапазона значений типа `int` может не хватить.
* Используйте `nullptr` вместо `0` или `NULL` для нулевых указателей.
* Проверяйте четность числа, смотря на остаток от его деления на два (`n % 2 == 0`), а не на младший бит.
